---
layout: post
type: post
title: 落后
---


## 落后是什么？

> 你也许并不了解“落后”。

李笑来老师今天在《通往财富自由之路》上抛出此话题。我的第一反应是：

> * 这个话题超出了我昨天的猜想；
> * 落后就要挨打！

从第二点来看，我受到的教导是不能落后，“落后就要挨打”；最初这个短语用在历史课上，
清朝末期被各国凌欺的那段。可见：

* 落后是有比较的；这里是清政府与西方列强之间。
* 落后是要受罚的；这里是清政府被西方列强凌欺。

那么，对我个人而言，“落后”到底是什么？追问之下，我想到的情景是：

* 高中入学分班后，我的考试成绩是班级第四名；
* 高一高二学年结束后，我的综合成绩依然是第四名；但前三名的同学，已经换了两位；
* 高考成绩出来后，班级内我依然是第四名；这时的前三名，又换了一两位。

我处在了“比上不足，比下有余”的中庸位置，倒也心安理得；毕竟从未想过要争第一，因为
知道那是妄想。但，落后到底是啥？

工作后有个重要发现就是每周汇报前一天，总是或多或少有些忐忑，唯恐自己计划的工作
没有完成，或者做得不尽如人意。可见：

* 落后是有比较的；这里是自己的工作状况与工作计划之间。
* 落后是要受罚的；这里是自己的内心焦虑甚至是考核差评。

简而言之，落后于我而言，就是没能满足人们期望的状态。

采用这个标准的理由，我想主要是基于自己对落后的理解和感受；在这个标准下，我常常是
落后的；虽往往急于一时，倒也能应对；所以想要更进一步，倒也没有多大动力。

## 落后的度量

以上凭感觉定义了我的落后观；然而感觉永远是有偏差的。

> * 接近 90% 的人认为自己的驾驶水平处于平均水准以上 ... ...
> * 教育体制内 60 分及格线说明，40% 以后的都是落后。
> * "二八定律"告诉我们，20% 之后都是落后。
> * 移动互联、大数据时代的今天，1% 之后全是落后。
> * 可预见的将来，或许千分之一甚至是万分之一之后都是落后。

怎么整？建立信念：

> 早晚有一天，我要做到不落后，成为前百分之二十，甚至前百分之一。

* 首先，我相信我在 Web Testing 领域的专业能力应处于身边群体中的前 20%；这得益于
  自 2012 年下半年以来我在 W3C Web Platform Tests 项目中持续不断地跟进和学习。
  是的，虽然每周投入时间不多，但因为持续时间长（迄今为止近七年一辈子了），所以
  收获还是挺大的。
* 我确实想过要利用 Web Testing 领域的专业能力去赚钱，也到了一个认可该领域的团队；
  我想我应该把自动化测试工具方面的技能快速补充上来，进而打磨测试服务产品。同时，
  应该注意吸收业界新思想。这其中我认为最重要的是静下心来耐心打磨，做到“手熟耳”。
* 经过这几周的训练，从财富自由的概念，到三铁律，到注意力、付费和枷锁，到活在未来
  成为贵人，我觉得自己变化很大。最重要的变化是注意力更集中了，能够静下来做事情，
  虽然还没有达到很快速。这些变化，其实在高中时期就应该可以训练出来的。那时候除了
  学习和运动，几乎没时间想别的东西，虽然看起来很辛苦，但进步也是很明显的。可惜的
  是，没有针对性地进行深入思考和总结，以为生活就那样过来的；直到本科碌碌无为、
  研究生浑浑噩噩，甚至工作前几年还自我感觉良好，可实际上直到今日，都没有认真阅读
  过大项目的代码。这些变化其实成本很低，我只需要每天记录下自己的注意力消耗，甚至
  不需要进行颠覆性的思考，前提是我相信李老师的话，我一定能把我廉价的甚至是免费的
  注意力整合起来，然后高价卖掉，卖出很多份。
* 我最近确实有一些焦虑，总觉得Java和Python一起搞，有些棘手。深究起来，我在它俩
  上面，花费的时间，其实是很少的。
* 这几年以来，我以为自己工作很突出，可实际上还是比较瘸腿；在测试用例上花费太多，
  在自动化、测试框架方面，几乎没投入什么精力，造成偏废。我在收入上，也曾自我感觉
  不错；然而直到最近置换房屋，才发现我在资金和行业知识方面储备得远远不够。我想，
  是时候从移动互联网和房地产企业的财报开始，训练自己。

## 持续不断地做一件事

> * 微信公众号的打开率一般在 25%~30% 左右。
> * 付费的得到栏目打开率在 40%~50% 左右。
> * 一个有 60000+ 订阅量的得到栏目，每天的留言量在 3000 左右。
> * 每天都看文章，可超过一半的人；每天都留言，就可超过 95% 的读者。

每天阅读老师的栏目，思考并记录下自己的思考以及对老师所提问题的答案，留言存证。
同时，将每周的留言及更多的思考，形成一篇文章。我相信经此训练，定会有收获。

工作中，也是一样，先将手头的活儿做好，做得无可挑剔；然后再谈别的。

## 学以致用

老师在谈到“阅读量”这个东东时，提出要把阅读的关注点放在“学以致用”上；并叮嘱回头
看看这些年读了这么多书，有多少用在了改变自己的生活上。

痛得很，这些年，我一直嚷嚷着读书，也确实买了不少，订阅了几本杂志，可并没有想过
要将他们应用在改变自己的生活上；内心里总有个小声音，读书是纯粹的，谈钱很可耻。
到头来，经常被老婆批评，读了那么多书，都是无用的。她特意指的是两方面，一方面是
与人相处与人交流与人打交道的，另一方面是H.264。我想，是时候改变读书的关注点了，
要丢掉这两点批评。
