---
layout: post
type: post
title: 生命与灵魂
---


## 你的世界有生命吗？

读到生命与灵魂，有两个词儿蹦出来了，生机勃勃和行尸走肉。谈到生命，总想起新生儿
那样的生机可爱，所有美好的有希望的都来了；而灵魂，总想从反面试图解释它的存在，
比如灵魂出窍的人，多半像是行尸走肉，而行尸走肉到底为哪般，却又没有见过。若问我的
世界有无生命？答案是肯定的。不仅仅是自身和家人亲人及任何活着的人，连所见到任何
动物植物都觉得是有生命的，甚至家里一桌一椅，都觉得像是赋予了生命一样鲜活。
每晚都会拖地，让孩子有个洁净的玩乐环境；周末通常会打扫擦拭一番。

## 你如何对待世界，世界就会如何对待你

> 若是你能善待你的世界，你的世界大抵上可以给你足够的善待；若是你能宽容你的世界，
  你的世界大抵上能够给你足够的宽容；若是你是个非常认真生活的人，你的世界也会非常
  认真地对待你罢？这么多年来，我就是这么想的，这么做的，貌似我的世界也是如此待我
  的。

我最近的置换房屋的经历，不小心实践了这个道理：你怎么对待这个世界，这个世界就会
怎么对待你。

看房的时候，遇到一位做生意的房东，看中了他家的房子，聊了很多，甚至得知他不肯收
定金去敲门询问原因。我们愿意敲门的一个重要原因是，他和他买房时的中介成了朋友，
先别纠结是哪种朋友。我们也是受此启发，和我们的中介一直保持较好的交流沟通，甚至
请她吃饭。当然，中介费也是按约定的过户当日给她了的。所以这流程走下来，得到她不少
帮助，也很顺利，甚至在缴税的时候因为少算了几项，临时借了她两万（第二天就还了）。

而我的下家，因为对中介和我一直持怀疑态度，事事想着百分百安全感，所以在过户当日
之前都很顺利，在当日中介索要中介费时，不给，非要拿到产证时才给。导致办事的中介
自己垫付费用，等她结清。这样的话，后续如果想中介有服务，让别人怎么想？又如何成为
朋友呢？

不过我仍然期待后续顺利。

## 思考与行动

> 你的世界里有哪些不美好的地方？那之中，有多少其实可能是你自己的选择？

* 每天通勤路上花费200分钟；即使在不久的将来置换好房屋，我个人的通勤时间减少；
  但若加上我爱人通勤的时间，也还是很可观的。虽然可以在通勤路上阅读和思考甚至是
  锻炼，但终究不那么美好。这个通勤由工作变动引起，而工作变动是我主动完成的。
* 置换房屋，卖后就觉得卖便宜了，不大美；但心里却也没有那么难受，毕竟也满足了当初
  的索价。然仍觉得不美，是因为没有考虑过户是在一个多月之后，把这期间的收益加上去。
  呵呵，其实这也是比较所致，因为10月6日我家二楼卖出，价格高出70万，而且他是满二
  年，我是满五年。

昨天留言说每天200分钟的通勤路不美好，今天要修正下。早晨和儿子友好的互动，吃着
岳母准备的早餐，而后带着妻子的期盼，踏着朝阳去上班。路过铁路口横穿马路时，站在
路边最里面的路肩上，等候车水马龙的退去；边活动身体，边观察等待过马路的路人，很
有意思的。或许因为出门晚了二十分钟，地铁五号线也没那么拥挤了，二十分钟的路程，
读了两篇公众号文章。换乘一号线之后，有座位，读此篇文章，写留言。还有地铁四号线
在前面，美好的一天在前面。

> 你希望活在什么样的世界，那就先按照那个世界应有的规则去行动。自然而然你就会慢慢
  向那个世界靠拢，最终真的活在那个世界里。

突然想到这和“近墨者黑，近朱者赤”的观点完全一致。将墨与赤解释为自己对这个世界的
态度即可，虽然与通常解释为其他人有些不同。不过，人自身本来就不是一种性格一种态度
的。这，和一个人的团队又是相通的。我真佩服自己这脑洞。

“你现在已经有能力给予自己足够的爱”。“养不教，父之过；教不严，师之惰”的阶段已经
走远了嘛？我相信“人首先得爱自己，其次才有能力爱他人”。所以对自己好一点就不再是
一句空洞的话，就可以指导自己的生活了呢。

等孩子再大些就好了。看完第一段，就冒出这个常常听到的话来。殊不知，孩子再大些有
大孩子的状况和烦恼。而当下，如果对孩子没有耐心细致的陪伴和疏导，过半会将问题隐藏，
甚至藏于孩子内心深处，多年以后才可能引出问题来。龙应台的《孩子你慢慢来》，其实
对父母说更合适。积极认真对待与孩子在一起的每一天，也是自己人生的重要阶段。

相信孩子能学好，相信孩子能做好。我和爱人在这件事情上，认识倒是相通的。在早教课上，
几乎全程陪伴参与，但对老师提给孩子的问题，都不会插嘴提示。如此过了一段时间，孩子
早教课上专注力越来越好，认真参与的时间越来越长，对老师提出的问题也越来越有参与，
积极回答。很欣慰。
