---
layout: post
type: post
title: 貌似知道的道理，让人错过很多升级
---


## 引子

> 有些道理很重要，你很早就“知道”。但突然之间你发现，其实一直以来，你并没有真正
  理解那个道理，也因此那个道理从未在你身上发生过哪怕一丁点的作用。于是你毛骨悚然，
  想不明白自己为什么会如此愚钝？

稍加思索，便找到了这些道理：身体是革命的本钱，千里之行始于足下，积跬步行千里，
学以致用，不抱怨的世界。

### 身体是革命的本钱

健康的身体，毋容置疑，排在第一位。然而这个经常被忽略。

比如读研究生的第一年，晚上熬夜吃饼干，一下子增重20多斤；至今这个体重没有下来过。

再比如现在是深夜一点钟还在码字；每年总有那么几次，看电影或者电视剧熬夜到天明。

还有在威尔士健身中心办理了4年的会员卡，去的连100次都不到；算是全浪费了。

而今依然觉得这个身体健康很重要，也有意控制饮食，做些锻炼；但仍然觉得身体状况非常
不好，动不动就腰酸脖子痛。

### 千里之行始于足下

这是我列举的第二条貌似理解的道理，可实际上是没有操作好的。

很多想法，因为没有迈出第一步，所以永远停留在想法上了，所以就此错过了很多升级。

### 积跬步行千里

积累，尤其是长时间的积累，其作用和效果以及重要性，再怎么强调都不为过。然而能够
一直做下来的事情寥寥无几哪。

看看这个码字，这个博客，多是三天打鱼。

没时间吗？环境不好吗？这些应该都不是借口哦。

### 学以致用

想想《人人都能用英语》。用。

读了那么多书，有几页是真的用上了？又有多少能用来指导自己的工作和生活？

### 不抱怨的世界

我深知“不抱怨”这三个字，知易行难。我甚至于2010年1月15日购买了陈敬旻翻译美国心灵
导师威尔鲍温（Will Bowen）的《不抱怨的世界》，彼时也佩戴了那个印有*A Compliant
Free World*字样的手环。

那时候，还在第一家公司工作，但因为考虑两个人的工作，就与老婆实习时的同事合租在
地铁1号线莲花路站附近。两个人在通勤路上都花费挺多时间，回来后深度交流沟通很少，
新婚后磨合期出了很多状况，所以常常出现相互看不顺眼和指责抱怨，生活多艰。也就是
那种情况下购买的亚马逊推荐的《不抱怨的世界》。

可终究没有彻底摆脱抱怨。这一晃，六七年龄过去了，一直到今年上半年底换工作，我身边
的人也包括我自己，尤其是中午聊天，大家言语之中，还是抱怨居多。现在想来，多么恐怖！
"一辈子"都没能克服掉一个小毛病，甚至放任它腐蚀自己的工作和生活这么久。真是罪过。

表现上，批评指责别人是很容易的，也能吸引朋友圈的共鸣。实际上，多是不自信。然而，
“抱怨”不能全归结于身边的环境，主要原因还在自己身上。

且看一留言：

> 有，刚才突然意识到一个：祥林嫂，是初中就学过的吧！最近一直难过，抱怨，委屈。
  刚才本来很困，不知怎么一下子意识到自己怎么和祥林嫂有点像了？一个激灵就再也睡
  不着了。

我很庆幸，自从换了这份工作，我就发誓再也不要怨天尤人，要把自己手头工作做好的同时，
提高自己，成长自己。尤其是在跟随李笑来老师奔向《通往财富自由之路》之后，更加坚定
这一信念。

然而生活上，内心深处，还是有些抱怨。体现在两个方面，一个是老婆最近半年多迷恋手机
小说；一个是对儿子挺多行为不耐烦，揍他很多次。需要找到解决办法。

## 周一思考

* 当初为何在意识到抱怨于工作生活不宜的情况下，仍放任抱怨横行呢？表现上，批评指责
  别人是很容易的，也能吸引朋友圈的共鸣；可实际上，多是不自信。
* 栏目打开率、点赞率、回复率都在下降，最重要的原因是啥？我个人觉得是很多人没有
  跟随这个栏目去思考去实践，所以一旦落下来，就自暴自弃了。
* 关于政策，总是觉得那是个笑话；可实际上，你去机构办事，那条条框框都是存在的，
  稍有准备不足，多半要多跑腿，甚至折进去一笔不菲的费用。比如10月28日卖房子过户，
  不动产交易中心不晓得在哪里的规定说，过户申请递交上去要等待16至20日方才能拿到
  新产证；因为急需这笔资金，就做了加急处理。而这加急处理，是没有任何明文规定的，
  找中间皮条客，感觉被很宰了一笔。且选择一些栖息相关的政策了解之。

### 已知为何错过，就别再放走机会

关于政策的，我就错过了一次。毕业时来上海工作，因积分不够，没有申请上海户口。换
工作后，在公司工作满两年就可以申请人才引进落户，我有至少三年的时间，可因为在
2010年人口普查的时候把户口转回老家，变成了农业户口，所以没太大动力办理上海户口。
而今这家公司，做不了人才引进落户。那么如果要落后上海，就只能走居转户政策了。好像
先得办理居住证积分才行。这折腾的，都在上海工作八年了，社保未断过，却不被认可。
算是政策上的错过吧。

“会主动联系那些若是不联系就可能断了联系的朋友”这个习惯非常好。我最近也开始尝试着
主动联系通信录上的朋友，就是问候一下，重新建立起联系。这感觉很好。回头看联系过的
朋友，发现大多数“同”字辈：同学、同事、同族。感觉最缺的就是话题，聊着聊着就可能
没有共同的话题了。写到这里想到老师的一个建议，多琢磨对方的利益。
