---
layout: post
type: post
title: 看得见别人的好
---


笑来老师本周深度剖析了为何我们总是见不得别人的好，并告诫，看得见别人的好才能获得
重生。所以我就想给本周的留言定题“看得见别人的好”。黔驴技穷得很，我竟然想不到任何
有效的英文来对应，所以姑且称之为寻找他人好的部分。

## 见不得别人的好的根源是啥？

见不得别人的好。如果这里的别人是和自己八竿子打不着、没有任何关系的人，他变得好，
其实是很容易接受的，充其量就当作是茶余饭后的谈资，很快就会过去。然，如果这里的别
人，是和自己相熟的，比如说自己的家人、族人、同学、同事，甚至是远房亲戚，如果他变
得好了，人总是心里酸酸酸的。

本科毕业时没事做，就回到家里帮着盖房子。听到村里人说，同村里有一位读书人，一路读
书坎坎坷坷，后来终于自考到研究生毕业。彼时到深圳，玩英语，一个月赚8000块。这事儿
被村民们传的神乎其神，羡慕那钱，甚至意淫着要是自己挣那么多，该如何花完哦。

我听完，记得当时就说一件事儿，他在深圳买房生活，背负着更多的债务。然后就没有然后
了，大家不再在我这里聊了。这些年在上海，估计我给村里的印象也是背负很多债务吧。

读老师文章时，把“见不得别人的好”解释成“看不见别人的好”，以为自己找到了根源。那就
是，如果别人的好是显而易见的话，而我看到了，就不大会“嫉妒”；我所欠缺的，是看见别
人好的能力不足，没能从各个方面来观察和体会别人的好，尤其是同事间。殊不知，自以为
是了。

老师在周一这篇文章说的，就是要培养自己的能力，发现别人的好，或者好的方面。回想起
来，自己最见不得的是那些鸡犬升天的人和事儿。可是，谁人不是这样得到成长和发展的呢？

我想，见不得别人的好，其主要原因有二：

* 一是嫉妒。嫉妒别人做得或者过得比自己好，尤其是“同”字辈的比自己好。
* 二是无能。没有足够的能力发现别人的好的根源是啥，并且将之学为己用。

## 见得家人的好

11月18日晚，和母亲通电话，聊了很久。家人、族人、亲戚，相熟的，都拉了家常。也确实
很久没有这么聊过了，受益匪浅。

虽聊起的多是家常里短、事故多于故事，但却总能感受到各人的优点。

比如姐姐，在阜阳打拼，离家很近。这些年没少帮助家里，弟弟们的建房、娶亲，她都是全
力支持。今年在阜阳也买了房，算是在那里安身立命了。

两位弟弟。一位任劳任怨，这些年在外打工，没少给他老婆孩子挣钱，孝顺父母更是没得说。
另一位，在办公家具行业，一直坚持着，这些年的技术积累，也成了小厂子的骨干。

内弟小姨，在外打工也是风生水起。两次买房，都有他们的资金支持，相当赞。

希望他们越来越好。

## 见得同学的好

11月15日晚，和老婆约见了两位高中同学。

一位目前在深圳打拼，与人合伙做摄像头生意，结交了很多中小企业的人。在垂直细分的领
域深耕细作，虽是主要承接那些大公司不愿承接的中小企业客户的单子，但前景很不错。做
得很好。这次小聚也是因为他来上海参与培训，感谢他。

另一位被老上司拉出来创业，做车载系统。现在有风险投资进来，客户也很好，可预期两年
后上市，那发达了。做得也很好。感谢他能来这次聚会，同学间虽同在上海，但因为各自忙，
相聚的时候倒是非常有限。

最神奇的是，我和老婆一致发现，我们俩在公司上班，虽目前仍是一线工程师，但预期收益
和生活过得都很好。都很有拼劲。这，或许是同学毕业多年后，蓦然回首和展望未来的最好
表现。没了往日大家见面聊天时的浮躁和抱怨，都有成长。对了，都是知根知底的同学，都
是真性情的交流，没感觉有矫揉造作。当然，也都真心希望大家彼此过得好。

## 见得同事的好

在问及最见不得谁好的问题上，我给出的答案是曾见不得那些鸡犬升天的人和事儿。现在，
我要修正下。自从几个月前主动换工作以来，对“鸡犬升天”有了新的理解，那就是，随着主
管升迁而一起升迁的人，都有过人之处，都有他主管需要的独特之处。

这，又想起美国一位将军，说他过去一直以来，都是他领导的智囊，他领导的所有演讲，都
是他精心准备和策划，效果出奇的好。所以，他领导无论升迁到哪里，都会带着他升迁。当
然，他自己应该还有别的过人之处，即让别人信任他在新岗位上有这个能力。

回过头来想，我，又有哪些方面过人或者独特之处，能为团队带来好的变化和帮助，能成为
主管们不可或缺的一份子，甚至左膀右臂呢？

“领导之所以是领导，就是因为他们在很多方面有过人之处”。对，就是这样。新工作经历的
主管，都是这样的。现任主管，好不夸张的说，是我学习并使用Java编程语言进行测试开发
的领路人，他在这方面的积累非常多，而且能在非常短的时间内做出可展示的东西来。并且，
学习新技术的能力也很强。团队方面，能看到每个员工的优点，适时予以肯定。这些，都值
得称赞，值得学习。

前任主管，初次见面，就被他的技术设计能力震惊了。能将大家普遍看衰的大学课程知识，
运用到实际工作中，解决问题。

组内甚至公司内所接触到的同事，都个个身怀绝技，好得不得了。这里就不一一列举了。

## 见得众人的好

我确实体会到了众人的好，呵呵，确实有点矫情。

上海地铁五号线，早高峰的拥挤，那是出了名的。我有幸添了把柴。11月18日出来晚了会儿，
上车时车里还有些位置，后来被挤到里面去了，但最里面还是有人的。所以，就两手撑着，
给人留点小空间。而我自己，也感觉在里面一半，比起门口的那一半，拥挤程度明显降低。

这，应该归功于众人。每个人为了自己有点舒服的站姿，对抗些拥挤力，传到里面，要小很
多。所以，在里面的同学，该感谢众人。

突然想到，有次参与近两周的脱产培训，老师说，大家都很忙，大家能在这里安心培训，是
各位的小伙伴和主管帮大家扛着事儿。也希望大家将来对他人，能扛些事儿。

“人人为我，我为人人”？


## 最重要的三本书

李笑来老师说他整理过对他个人来说最重要的三本书，分别是：

* 钱钟书的《围城》
* 乔治·奥威尔的《动物庄园》 (George Owell, Animal Farm)
* 文森特·鲁吉罗的《超越感觉》 (Vincent Ruggiero, Beyond feelings: A Guide to
  Critical Thinking)
