---
layout: post
type: post
title: 成为自己的贵人
---


## 我们来研究下，如何成为“有些人”

> 郭靖 无论是学武功，还是谈恋爱，为何每到关键时刻，都能遇到贵人相助？

抱歉得很，当日看到这个问题，我是没有任何想法的，因为看电视剧时，被翁美玲饰演的
黄蓉吸引了大部分注意力；更没有对靖哥哥的好运认真地、清楚地、逻辑严谨地想明白，
为啥他的身边就是会不断出现各种贵人。观看时，倒是没有觉得他们之间的故事有啥不妥。

## 能让你未来频繁遇到贵人的原则有哪些？

先看老师提出的两个问题：

> * 你将来会不会频繁遇到贵人相助？
> * 你的根据又是什么？

起初我对第一个问题是持否定意见的，主要是因为长期以来受到的影响和教育就是不求人。
这个思想一定程度上帮助了我，但很大程度上限制了我，没能深入思考周围的人，更没有
琢磨他人的利益；也就是说欠缺与人打交道的优势。

然想想郭靖，也是我在电视上看到的第二部武侠，其所谓的运气都是来自其憨厚淳朴地信任
他人、不折不扣地完成训练，让人看到其有光明的未来，便吸引贵人助其功成。再联系到
后面的文章观点，我对自己会频繁遇到贵人相助，就乐观了。主要根据一是自己确实有能力
而是也乐于帮助他人，尤其是爱读书的后辈。

老师后来提到上周的一个问题，关于预测的，并介绍一个策略：

> 如果某个道理客观上确实是正确的，过去和现在都成立，不出极大意外，将来依然成立。
  比如，“做对的事情远比把事情做对重要得多......”

基于此，我当天做了回复：

> "Do right thing right". 老东家的墙上就有这么一句，几乎天天在那里提醒，可实际上
  竟然视而不见五年多，更别谈深入思考全面思考了。已在朋友圈截屏推荐老师的专题。

最后一句回复，说的是老师在文中自然而然地示范如何向人求助，请求大家帮忙策划宣传
让这个栏目传播得更广，其中给出了最简单的截图发朋友圈的建议，我毫不犹豫地发了。

> 在你出手相助的那一瞬间，你已经得到了自然的回报----这也很可能是你乐于相助的根本
  原因......

关于求助，且看老师的观点：

> * 求助根本就不是讨好的艺术，而是正确展示自我价值的艺术。
> * 求助是一种交易，不仅如此，它还是一种更为隐蔽却意义巨大的交易。

在我的潜意识里，求助竟然几乎等同于借钱，太狭隘了。任何请求别人帮助的行为，其实
本质上都是求助；完全不必低声下气、卑躬屈膝、胁肩谄笑。

> 贵人之所以愿意帮助你，是因为他已经看到你的价值，要么这种价值帮助他确立自己的
  价值，要么这种价值让他看到未来的某种可能性，尽管并不确定。

## 向人求助 不等于 麻烦别人

## 有一个贵人，你是无论如何也要想办法遇到的

## 千万别打着“求助”的旗号，占别人的便宜

## 后记

2016年11月23日早晨，地铁上重读笑来老师的《我们重新认识了“元认知”》，里面列举了之
前讨论的概念，其中一个就是：

> 自己首先成为贵人才能不断地遇到更多的贵人。

而后，思考力就被带走了：

* 11月11日，有位远房亲戚，通过家人想我求助，帮她家孩子找份工作。这孩子，大专毕业，
  没工作几个月，就辞职回到家，玩游戏，不思工作。我当时给这孩子打了个电话，了解了
  情况，并提出几点建议，其中包括立即写简历。当时建议完，就决定不再管他的事儿了。
  现在，我倒是很想再次联系他，问问他有没有写好简历。甚至想，如果他回答没有写好，
  就友好地挂了电话。过一周，再给他打一次电话，问一问简历写好没。如此至少三次电话，
  心平气和。呵呵，多虑了。我刚刚打过去电话，他回答说写好了，并且放到赶集网上了。
  这孩子还有救。
* 四川电子科技大学的一位大三的学生，在翻译ES7的时候，查到我曾经校对整理的ES5中文
  译文，然后给我发电子邮件。也是在11月11日，我俩通了电话，了解了彼此正在做的事情，
  并交流了对ECMAScript中文译文后续想要做的事情，觉得很不错。我想要将ES5这个事儿
  做完。现将格式整理下，基于GitBook这个工具，发布到外面。然后，继续翻译校对。这，
  要与学习JavaScript和Node一起推进，所以，暂时先不定具体的时间表。谢谢这位同学，
  让我意识到曾经的工作，是有人在关注的。

我就是想，把这些事儿做完，尽管结果可能不是完美的。

感谢笑来老师的栏目；也感谢微信公众号“新生大学”的校花11月22日发表的《仅凭这一点，
我就找到了理想的工作》。这篇文章里提到的这一点，就是

> 给对方看你的完整作品。

