---
layout: post
type: post
title: 通往财富自由之路
---


## 背景介绍

8月1日，经过几天内心激烈斗争，终于下定决心付费订阅《通往财富自由之路》，追随李笑
来老师更新观念、升级认知体系、发现财富机会。这也是我第一次在网上付费阅读。阅读了
7月27日首篇文章以来的几篇，顿时觉得199元的付费已然收回成本；也决定今年不再订阅别
的报刊杂志，专心阅读此系列并认真思考、总结，而后践行。这里，将记录我的回复、思考
和感悟，以及践行后的体会。

本文将简要回顾之前的文章和观念。此后每周一篇，记录每天的思考和变化。

## 财富自由

### 一个字理解错了耽误好几年，一句话没弄明白错过一辈子

扪心自问，我真的理解财富自由吗？

还真没有，且看这两个英文：

* freedom of wealth: 其着眼点是珠光宝气的财富或曰财产；在阅读此系列一个月之后的
  今天，仍用了这个词，罪过哦。
* financial freedom: 其着眼点是自由，哪里的自由？怎么自由法？老师在其文章中，
  明明白白地写出了这个词，但却视而不见，想不起来了。

再看老师给出的定义：

> 所谓的个人财富自由，指的是某个人再也不用为了满足生活必需而出售自己的时间了。

再进一步，如何提高自己的时间单价？

> * 打工的人会首先想到要提高自己的时薪。
> * 少部分人想办法把原来一份的时间，卖出更多份。

财富自由是终点吗？

### 钱这东西，赚得多与少、快与慢，取决于你的思考质量和系统效率

付费订阅专栏时，已经有近3万人订阅了，到今日5万多人了。在我看来，已经很了不起了。
也掰手指头算了下，老师靠这个专栏，已经赚到1000万了；一年后再出版书，再赚千万元，
也是很容易的。再看看苦逼的自己，难道不应该思考吗？提高时薪还是想办法卖出更多份？

写到这里，还是发现自己没有好好地一字不漏地阅读。老师清清楚楚地在第一篇文章写道：

> 这个频道产生的所有税后收入，我希望也能放到一个奖学金中，用于鼓励大学生学习
  编程知识（新生大学正在筹备软件学院）。

没钱真的是种病，得治。没钱的我，却在那里瞎掰扯，替亿万富翁算收入。

## 三条铁律

## 注意力 - 最宝贵的财富

## 付费 - 就是捡便宜

## 枷锁 - 百分百安全感

## 活在未来 - 生活的根基

## 贵人 - 成为自己的贵人

### 我们来研究下，如何成为“有些人”

> 郭靖 无论是学武功，还是谈恋爱，为何每到关键时刻，都能遇到贵人相助？

抱歉得很，当日看到这个问题，我是没有任何想法的，因为看电视剧时，被翁美玲饰演的
黄蓉吸引了大部分注意力；更没有对靖哥哥的好运认真地、清楚地、逻辑严谨地想明白，
为啥他的身边就是会不断出现各种贵人。观看时，倒是没有觉得他们之间的故事有啥不妥。

### 能让你未来频繁遇到贵人的原则有哪些？

先看老师提出的两个问题：

> * 你将来会不会频繁遇到贵人相助？
> * 你的根据又是什么？

起初我对第一个问题是持否定意见的，主要是因为长期以来受到的影响和教育就是不求人。
这个思想一定程度上帮助了我，但很大程度上限制了我，没能深入思考周围的人，更没有
琢磨他人的利益；也就是说欠缺与人打交道的优势。

然想想郭靖，也是我在电视上看到的第二部武侠，其所谓的运气都是来自其憨厚淳朴地信任
他人、不折不扣地完成训练，让人看到其有光明的未来，便吸引贵人助其功成。再联系到
后面的文章观点，我对自己会频繁遇到贵人相助，就乐观了。主要根据一是自己确实有能力
而是也乐于帮助他人，尤其是爱读书的后辈。

老师后来提到上周的一个问题，关于预测的，并介绍一个策略：

> 如果某个道理客观上确实是正确的，过去和现在都成立，不出极大意外，将来依然成立。
  比如，“做对的事情远比把事情做对重要得多......”

基于此，我当天做了回复：

> "Do right thing right". 老东家的墙上就有这么一句，几乎天天在那里提醒，可实际上
  竟然视而不见五年多，更别谈深入思考全面思考了。已在朋友圈截屏推荐老师的专题。

最后一句回复，说的是老师在文中自然而然地示范如何向人求助，请求大家帮忙策划宣传
让这个栏目传播得更广，其中给出了最简单的截图发朋友圈的建议，我毫不犹豫地发了。

> 在你出手相助的那一瞬间，你已经得到了自然的回报----这也很可能是你乐于相助的根本
  原因......

关于求助，且看老师的观点：

> * 求助根本就不是讨好的艺术，而是正确展示自我价值的艺术。
> * 求助是一种交易，不仅如此，它还是一种更为隐蔽却意义巨大的交易。

在我的潜意识里，求助竟然几乎等同于借钱，太狭隘了。任何请求别人帮助的行为，其实
本质上都是求助；完全不必低声下气、卑躬屈膝、胁肩谄笑。

> 贵人之所以愿意帮助你，是因为他已经看到你的价值，要么这种价值帮助他确立自己的
  价值，要么这种价值让他看到未来的某种可能性，尽管并不确定。

### 向人求助 不等于 麻烦别人

### 有一个贵人，你是无论如何也要想办法遇到的

### 千万别打着“求助”的旗号，占别人的便宜

## 参考资料

* [《<通往财富自由之路>评论集》](https://caifu.xinshengdaxue.com/)
* [My Road to Financial Freedom](http://myroadtofinancialfreedom.com/)
