---
layout: post
type: post
title: 成长记录
---

```
征集：成长反馈
要求：
1. 字数在1500字以上。
2. 必须是自己真实的成长经历，不要为了记录而记录。
3. 不要照抄订阅中的原文，我更想看到大家自己的文字。
4. 不必对我表达任何感谢，读者真正的进步就是对我最大的褒奖。
方式：
chenzhang @ xinshengdaxue.com
```

不苛求征文一定被选中，但仍要求自己认真对待自己的文字和记录。所以在投稿的同时，也
会在自己的博客里发表。

若是能收到编辑的回信和修改意见，再好不过了。

## 坚信自己能实现财富自由

> 8月1日，经过几天内心激烈斗争，终于下定决心付费订阅《通往财富自由之路》，追随
  李笑来老师更新观念、升级认知体系、发现财富机会。这也是我第一次在网上付费阅读。
  阅读了7月27日首篇文章以来的几篇，顿时觉得199元的付费已然收回成本；也决定今年
  不再订阅别 的报刊杂志，专心阅读此系列并认真思考、总结，而后践行。

这是我在订阅专栏之后第一篇博文中记录的文字。

在阅读专栏之前，我其实对财富自由的理解就是家庭的被动收入能够满足家人的日常开销，
满足教育、医疗和养老等需求；而对实现财富自由的方式方法，从未有过深入思考，更别提
有信心了。

付费订阅专栏时，已经有近3万人订阅了。坦率地讲，我就是看到这个订阅量，才下定决心
付费订阅的。彼时，我简单地算了一下，这3万的订阅量，带来的毛收入就是600万元。要是
专栏结束时再出一本书，再赚600万，也是不成问题的。跟着这样年收入的老师，找寻自己
通往财富自由之路，我觉得是靠谱的。

到今日，这个订阅量已经接近9万人了。若是一年到期再看这个订阅毛收入，我想2500万元
应该不是问题。想想老师在10月19日晚上知乎分享《一小时建立终身受用的阅读操作系统》，
有12万人收听，这个估计还是很保守的。

当然，老师已经明确表示这个栏目的税后收入，将放到一个奖学金中，用于鼓励在校大学生
学习编程知识。

然而单单就这个订阅量带来的收入，就足以影响我对分享经济的认识了。它让我看到了可能，
看到了靠知识分享带来财富自由的可能。

之前，在我的世界里，就是工作带来的那点固定收入；虽然了解到有其他收入方式，但从未
觉得那些方式与自己有啥关系。而现在，我觉得即使不能立即采用这些方式方法给自己增加
额外的收入，但至少可以运用在自己当前的工作和生活之中，为未来提供了可能。

进而，扪心自问，我自工作以来的编程经验和知识，如果分享出去，所带来收入有多少，能
达到老师专栏的十分之一吗？退一步讲，我的编程经验和知识，能帮助在校大学生吗？如果
让这经验和知识分享出去，我还需要做哪些？

对这些问题的追问和思考，倒逼自己采取一些主动措施，比如定期写总结写文章，在工作
过程中主动收集材料，构建自己的知识系统等等。

## 工作生活的注意力更集中

订阅专栏时，刚好换工作一个月。

上下班的通勤，从原来的1一小时，猛增为200分钟。虽然是主动换的工作，也在身体和心理
上都做了自我调节，可仍不免劳累的感觉。

浮躁的心，其实并没有完全静下来。

专栏的阅读，首先充实了我上下班的通勤路；给拥挤的地铁，带来了清凉。

早上在地铁里，只要有机会，就打开得到，阅读老师的文章，留言。后来为了方便整理，每
周日阅读预告之后，在自己GitHub项目上创建一个issue；每次留言之后，都立即将留言拷贝
到这个issue里。后来得到App给留言添加了复制功能，更加方便了。

晚上在地铁里或者出租车里，休整之后，也会打开老师的文章，或读或思考，或阅读留言。
了解了坐享之后，通勤路上也能快速休整。为到公司后的工作，到家里后的生活，提供了
优良的身心状态。

认识到也接受了“注意力是最宝贵的财富”之后，将手机能关闭的通知提醒都关闭，通话铃声
设置静音；当然也退出很多群聊和公众号订阅；甚至屏蔽了很多人的朋友圈信息。对漏接的
电话、漏看的信息，不再纠结。

同时刻意记录自己的注意力开销，也时常进行回顾和总结。明显感觉到工作起来注意力更加
集中，也能很快出结果。无形中效率提升很多。

工作开会，之前常常能睡着；现在总能认真听，积极参与发言讨论，甚至主动承担会议记录。
效果也大幅提高。

考虑到工作占用时间长，加上通勤更长，甚至平日工作时无暇照顾家人，尤其是孩子才刚刚
两周岁，正是需要陪伴的时候。我每日工作晚餐后，都会到楼下园区内走几圈，而家里打一
通电话；确保每日都与老婆孩子电话聊聊天，聊聊一天的趣事和不快。

周末，如果不是特别紧急，我就不会将笔记本和工作带回家。全身心和老婆一起带孩子，陪
他上早教课、游泳、游玩，室内户外。只要在家，给孩子洗澡就我来做。所以，家庭生活上
注意力也是满集中的。这，也是《通往财富自由之路》带来的重要变化。

## 坐享使睡眠质量大幅提高

练习坐享时，起初发现很容易走神；练习几次后，发现很容易入睡。所以，也没有太纠结，
先将之用于提升睡眠质量再说。

感谢现在的公司，允许并鼓励午睡。因为上家公司有个不成文的规定，禁止午睡；导致几年
下来没了午睡的习惯（但下午晚些时候还是很容易瞌睡）。所以，现在即使有了午睡的条件，
想快速入睡，还是不容易的。

感觉到坐享能帮助入睡之后，索性就躺在办公椅上，闭目，集中注意力到呼吸上；很快便
进入了睡眠模式。而后，也能在半小时内自然醒来。

午睡的经验，同样运用在晚间睡前，收到极佳的效果。没了往日睡前的惴惴不安和胡思乱想，
入睡同样顺利很多；甚至，有时候孩子睡前吃奶时，我这边已经睡下了，呵呵。
