---
layout: post
type: post
title: 重新认识特立独行且正确
---


## 思考与行动

> 突然意识到，特立独行且正确的事儿，在我这里竟然没有。

这是11月21早上惊悚地发现。

转念一想，今年付费订阅《通往财富自由之路》专栏，并持续阅读、留言、整理、实践和
反馈，或许可算作是一件。虽然有近十万人订阅，每日留言成千，但我身边的人，愿意加入
进来的微乎其微。

> “特立独行且正确”与“自以为是”的区别在哪里？“自以为是”为什么常常是危险的？

借用笑来老师的表格：

思考维度  | 别人是正确的 | 别人是错误的
----------  | --------------- | --------------
我是正确的 | （1） | （2）
我是错误的 | （3） | （4）

“特立独行”，字面上，往往是与别人观点相左的，那就落在（2）、（3）两个区域；“正确”
指的是我是正确的，即（1）和（2）；故而，“特立独行且正确”往往就在（2），即大多数
人的认识是错误的、我是正确的。

老师的观点是：当你是正确的，可别人都是错误的，这时候，“你的正确”才具备很大的价值。
并举例股市当中的“倒行逆施”来证明。同时，举例VR/VR作为反例，大家都认为是正确的，
你投入进去创业，胜算不大。

“自以为是”，常常是自认为是正确的，而实际上是错误的，即区域（3）。那么，毋庸置疑，
这是非常危险的，弄不好，要身败名裂。如果这时候还一根筋，会在错误的方向上越走越远。

看（2）和（3）两个区域，是完全相反的。也就是说，“自以为是”，乍看起来，很像“特立
独行且正确”。

那么，如何避免“自以为是”，而达“特立独行且正确”呢？

这，或许是老师本周话题要回答的问题。我相信应该有可操作的办法；甚至，可以从专栏
之前的概念推倒出来。然，我此时此刻并没有答案。

> 你有什么观点是“特立独行且正确”的？在这条路上付出过哪些代价？

如前所述，遗憾得很，我没有想到自己有哪些观点是“特立独行且正确”。

这半年来，倒是有两个事儿，我是认定的：

* 一线城市，尤其是上海，的房价，短期内是不会降的；出现断崖式降价，几乎不可能。然，
  我并没有理论根据，只是凭感觉。任志强先生曾说在他有生之年看不到房价降低的可能，
  我信任。
* 除iOS和Android，人们仍需要更多的选择，这就是YunOS的机会。所以，我主动加入进来。

说到这里，我其实很相信区域（1）也很有价值，即随大流地在正确的方向上做事情，即使
达不到“特立独行且正确”那样大的价值，也还是能有所收益的。只是，实现财富自由，会困
难些。

比如YunOS，也曾不被认可，也曾是博士“特立独行”的思考和指引；现在看来，应该说是
“正确的”。

> 如何才能从“特立独行且正确”的观念中获得商业价值？（而不仅仅是一时的快感，即，
  所谓的“仅供刷存在感” ...... ）

笑来老师在周一的《正确本身的价值》文章中，给出了答案，那就是“践行”那些“特立独行
且正确”的观念。具体体现如下：

* 《TOEFL 核心词汇 21 天突破》到现在卖了两辈子，还在卖。
* 《把时间当作朋友》；时间并不可管理，可管理的是自己或者团队里的人。
* 《此物一出天下反》，比特币首富。
* 《通往财富自由之路》，近 10 万订阅；互联网上收费时代来了。

> 若你真的能够明白：“很多时候正确本身然并卵”，那么你的性格脾性都可能发生哪些变化？

是的，正确本身，而没有行动，往往是没有价值的。想到这一层，那么就可以：

* 放弃与人争论；保持平和的心态。
* 坚持你所相信的，相信你所坚持的。

而首先，要调动自己的元认知能力，确保自己是正确的。

> 你身边经常有“特立独行且正确”的观点？其中哪些观点值得你认真研究？他有什么特点？
  他又是如何做到的。

乍看到这个问题时，我的脑子是空白的，同学、同事间并没有遇到这么牛逼人和观点。

虽然曾看到讲“项目做失败了又怎样，一直做失败又如何？”的人，职场升迁了，手下有好几
个团队。虽然她英语能力、沟通能力，都给我震撼的感觉，但，我不打认同这是“特立独行
且正确”的观点。

也听到过“手机领域有iPhone和Android，你很能做出突破性的东西来；而万物互联网行业，
正如雨后春笋般的发展出来，有很多可能性”。这，在我看来，是“正确的”；却不一定是
“特立独行的”。现在，很多跨国公司将万物互联网作为下一个增长点，在投资在投入。

《在线》的作者，王坚博士，在我看来，这几年做出了很多“特立独行且正确”的决定。我从
中看出了数据在线的价值，也想在这个方向上贡献力量。可现在，觉得方向感不强，准备也
不足。可先从计算机领域的数据结构着手，去理解数据和数据在线。

《WebKit技术内幕》的作者，朱永盛，这些年在编译器和Web技术领域，深耕细作，并利用
业余时间成书，了不起。可跟着研究DOM标准和实现，进而去理解浏览器引擎和系统。

## 问答与提醒

> 重要的是特立独“行”，而不是特立独“想”。

行字加重，又暴露只字不差的阅读理解力差。昨晚坐下来认真思考并回答老师的五个问题时，
就注意到两个方面的问题。一是自以为是与特立独行且正确，完全相左，甚至会导致自以为
是的人认为，自己就是特立独行且正确。二是如何避免自以为是，而达特立独行且正确？
唯践行耳。今天看到老师强调“特立独行”而不是“特立独想”，突然感觉对待第一个方面清晰
很多，两者最大的区别就是践行。对如何保持正确，确实需要调动元认知能力，预测未来，
活在未来。

> 人云亦云很轻松，独自判断很困难。

> 相信自己的推理和判断，愿意为它付出行动，并且承担相应的后果。

这句话，回答了我周一的疑问，如何确保自己是特立独行且正确的，而非自以为是。那就是
以自己的知识和逻辑推理为基础，然后相信自己的推理和判断，进而持续行动，并坦然面对
所有的后果。感谢老师。

> 警惕大脑升级过程中，可能出现的差错。

> 学习了“注意力最宝贵”，就不愿意花时间陪家人，觉得只有“干正事”才是珍惜注意力的
  表现；学习了“活在未来”，就不愿踏踏实实地做事，满脑子都是对未来的憧憬。

这个提醒来得及时。又，想到一句话，杨绛先生说的，“你的问题，主要是读得不多而想得
太多”。用到这里，就是，咱别想得太多，做得不多。那样，离开脚踏实地，就好高骛远了。
