---
layout: post
type: post
title: 多维度打造竞争力
---


## 说明

本文实际上是2016年9月25日写于杭州五常大道；将发布日期设为9月18日是故意的。我就想
补一补之前欠下的债，跟随李笑来老师在《通往财富自由之路》上，停在老师抛出每周话题
的周日，想一想看一看，然后在接下来的一周内，补充完整文章，丰富起来。

来先看看老师系列文章的副标题或者说说明：

> * 你知道吗？走向卓越的路可能并不拥挤。

> * 生活有很多个维度，每个人也都是立体的，不是平面的，更不是一根线。

> * 跨界成本越大，越有可能获得极大的利润。

> * 一个人也可以是一个“团队”。

> * 不知道有什么用，才更应该好好学。

> * 在比较方面，“一根筋”可能不是最佳选择。

> * 这个维度的“一份耕耘”，收获的可能是其他维度的“一份收获”。

## 跪拜

初读老师周一文章时，里面有句话：

> 我知道如何有效地向所有人清楚地传递任何一个重要的道理，在这个维度上，我给自己
  至少95分。

读到这句话的时候，我当即就跪拜了（留言）：

> 老师，单单“知道如何有效地向所有人清楚地传递任何一个重要的道理”这一条，就足以
  接受我的膝盖了，拜一下。接触这个专栏的第一天，我就知道老师会出书。而今，觉得
  还可能办高级培训班或者开间公司。其他的问题，待晚间细细思量。

## 问题

> * 以你对我的了解，想象一下，除了写文章之外，我会从哪些个维度去设计这个专栏的
    竞争力？在每个维度上，我大概能打多少分？

出书，80分；开班，70分；开公司，70分。

> * 认真琢磨一下，在赚钱方面，你的哪一个专业技能能够比掉 80% 以上的人？除此之外，
    你还可以围绕它打造多少个维度？以便打造出一个他人无法招架的竞争力？

Web领域测试。提供测试框架和服务，甚至是培训；将测试扩展至整个操作系统，构建更加
优秀的测试基础设施。数据分析与整合。

> * 仔细观察一下生活，从过往自己的经历，他人的经历，书本中的阅读，找出更多的运用
    这种获得竞争力的方法论的实例。

一朋友在学生时期就看到了研究生入学考试的市场需求，与专业领域内的老师和同学一起
开设辅导班，获得第一桶金；后来买房、开公司。总感觉他在好几个领域内都挺厉害，都
赚到了钱。

> * 为了在某一维度上获得足够的竞争力，你打算为它投资多少金钱、时间、注意力？你有
    没有认真考虑过行之有效的提高得分的方法？你最早什么时候就可以开始行动了？错过
    了多久？

这个到目前为止，还真他妈没有认真思考过。

> * 如果你能围绕着某项技能展开多个纬度，你有没有认真考虑过成本究竟是多少？在每个
    纬度上你要超过多少分才能“收支平衡”？

我想在无线测试、数据分析、财务报表（上市公司的财报）、写作等方面深入下去，但却
没有认真思考过他们的成本究竟有多少。

## 实践

《读者 - 海外版》2016年第9期，我看到了一篇闪光的文章《草婴的“翻译六步法”》，因为
要换酒店，这本杂志就不带了，所以摘录下来。

> * 反反复复读原作，把原作读懂；

> * 逐字逐句翻译；

> * 对照原文仔细核对译文，看看有无脱漏、误解的地方；

> * 离开原文，从中文角度审阅，朗读，努力做到流畅易懂；

> * 交给出版社，根据编辑意见作调整；

> * 校样出来再最后读一遍。

> 《战争与和平》四卷作品，草婴整整译了六年，针对其中的559个人物，他做过559张小卡
  片，将每个人的姓名、身份、性格特点写在上面，直到真正进入小说中的世界，才开始
  动笔。

这一段给我的感动最深，太不容易了。不仅仅是说六年，而是说那559个人物卡片，要想不
混淆，都是很困难的。我个人是个脸盲，这次培训，全班38位同学，一周过去了，能把名字
和脸面对上的，还不足一半。

那么这一段，和多维度打造自己的竞争力，有嘛关系哦？其实关系大了去了。

想想看，如果你在一个维度上不能出类拔萃的话，甚至不能养活自己和家人的话，你再想
多维度打造，那不就掉沟了吗？绝对是不务正业呢。

再想想，如果能像草婴这般对待自己的主业，你想不出类拔萃，都他妈难呀。那么再适当
拿出些精力，把其他想做的方面搞搞，再来个触类旁通，岂不就是多维度上增强了竞争力。
